---
title: mongodb
date: 2022-03-06 13:21:33
permalink: /pages/98d592/
categories:
  - 数据库
tags:
  -
---

# mongodb 数据库

### 创建数据库、查看、删除数据库 111222

#### 1. 查看数据库有哪些 1111

```javascript
show dbs
```

#### 2. 使用数据库、创建数据库

```javascript
use xiaomi
```

如果真的想给这个数据库创建成功，那么必须插入一个数据。

数据库中不能直接插入数据，只能往集合（collections）中插入数据。下面命令表示给 xiaomi 数据库的 user 表中插入数据

```javascript
db.user.insert({ name: 'xiaoming' })
```

#### 3. 查看当前数据库里有哪些表

```javascript
show collections
```

#### 4. 删除集合，删除指定的集合，删除表

```javascript
db.user.drop()
```

#### 5. 删除数据库，删除当前的数据库

```javascript
db.dropDatabase()
```

### 插入（增加）数据

插入数据，随着数据的插入，数据库创建成功了，集合也创建成功了。

```javascript
db.表名.insert({"name":"zhangsan"，"age":20});
```

### 查找数据

#### 1. 查询所有数据

```javascript
db.user.find()
```

#### 2. 查询去掉后的当前聚集集合中的某列的重复数据

```javascript
db.user.distinct('name')
```

会过滤掉 name 中的相同数据

相当于: select distict name from user

#### 3. 查询 **age = 22** 的记录

```javascript
db.user.find({ age: 22 })
```

相当于: select \* from user where age = 22

#### 4. 查询 **age > 22** 的记录

```javascript
db.user.find({ age: { $gt: 22 } })
```

相当于: select \* from user where age > 22

#### 5. 查询 **age < 22** 的记录

```javascript
db.user.find({ age: { $lt: 22 } })
```

相当于:select \* from user where age < 22

#### 6. 查询 **age >= 25** 的记录

```javascript
db.user.find({ age: { $gte: 25 } })
```

相当于: select \* from user where age >= 25

#### 7. 查询 **age <= 25** 的记录

```javascript
db.user.find({ age: { $lte: 25 } })
```

相当于: select \* from user where age <= 25

#### 8. 查询 **age >= 23** 并且 **age <= 26** 注意书写格式

```javascript
db.user.find({ age: { $gte: 23, $lte: 26 } })
```

#### 9. 查询 **name** 中包含 **mongo** 的数据 模糊查询用于搜索

```javascript
db.user.find({ name: /mongo/ })
```

相当于%%: select \* from user where name like ‘%zhang%’

#### 10. 查询 **name** 中以 **mongo** 开头的

```javascript
db.user.find({ name: /^mongo/ })
```

相当于：select \* from user where name like ‘mongo%’

#### 11. 查询 **name** 中以 **mongo** 结尾的

```javascript
db.user.find({ name: /mongo$/ })
```

#### 12. 查询指定列 **name**、**age** 数据

```javascript
db.user.find({}, { name: 1, age: 1 })
```

相当于:select name, age from user;

当然 name 也可以用 true 或 false,当用 ture 的情况下河 name:1 效果一样，如果用 false 就是排除 name，显示 name 以外的列信息。

#### 13. 查询指定列 **name**、**age** 数据**, age > 25**

```javascript
db.user.find({ age: { $gt: 25 } }, { name: 1, age: 1 })
```

相当于: select name, age from user where age >25

#### 14. 按照年龄排序 **1** 升序 **-1** 降序

升序

```javascript
db.user.find().sort({ age: 1 })
```

降序

```javascript
db.user.find().sort({ age: -1 })
```

#### 15. 查询 **name = zhangsan, age = 22** 的数据

```javascript
db.user.find({ name: 'zhangsan', age: 22 })
```

相当于: select \* from user where name = ‘zhangsan’ and age = ‘22’

#### 16. 查询前 **5** 条数据

```javascript
db.user.find().limit(5)
```

相当于: selecttop 5 \* from user

#### 17. 查询 **10** 条以后的数据

```javascript
db.user.find().skip(10)
```

#### 18. 查询在 **5-10** 之间的数据

```javascript
db.user
  .find()
  .limit(10)
  .skip(5)
```

可用于分页，limit 是 pageSize，skip 是(page-1)\*pageSize

#### 19. **or** 与 查询

```javascript
db.user.find({ $or: [{ age: 22 }, { age: 25 }] })
```

相当于: select \* from user where age = 22 or age = 25

#### 20. findOne 查询第一条数据

```javascript
db.user.findOne()
```

相当于:

selecttop 1 \* from user

db.user.find().limit(1)

#### 21. 查询某个结果集的记录条数 统计数量

```javascript
db.user.find({ age: { $gte: 25 } }).count()
```

相当于: select count(\*) from user where age >= 20

如果要返回限制之后的记录数量，要使用 count(true)或者 count(非 0)

db.users.find().skip(10).limit(5).count(true)

### 修改数据

修改里面还有查询条件。你要该谁，要告诉 mongo。

#### 1. 查找名字叫做小明的，把年龄更改为 16 岁

```javascript
db.student.update({ name: '小明' }, { $set: { age: 16 } })
```

#### 2. 查找数学成绩是 70，把年龄更改为 33 岁

```javascript
db.student.update({ 'score.shuxue': 70 }, { $set: { age: 33 } })
```

#### 3. 更改所有匹配项目

multi: true 触发 一次修改多条数据，不然一次只会修改一条。

```javascript
db.student.update({ sex: '男' }, { $set: { age: 33 } }, { multi: true })
```

#### 4. 完整替换，不出现\$set 关键字了

```javascript
db.student.update({ name: '小明' }, { name: '大明', age: 16 })
```

#### 5. 特殊

```javascript
db.users.update({ name: 'Lisi' }, { $inc: { age: 50 } }, false, true)
```

相当于:update users set age = age + 50 where name = ‘Lisi’;

#### 6. 特殊

```javascript
db.users.update(
  { name: 'Lisi' },
  { $inc: { age: 50 }, $set: { name: 'hoho' } },
  false,
  true
)
```

相当于:update users set age = age + 50, name = ‘hoho’ where name = ‘Lisi’;

### 删除数据

#### 1. 删除所有条件内的数据

```javascript
db.users.remove({ age: 132 })
```

#### 2. 删除条件内的一条数据

```javascript
db.users.remove({ age: 132 }, { justOne: true })
```

### 索引、大数据查询优化

#### 1. 索引基础

索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构，可以让我们查询数据库变得 更快。MongoDB 的索引几乎与传统的关系型数据库一模一样，这其中也包括一些基本的查 询优化技巧。

##### 创建索引

```javascript
db.user.ensureIndex({ userame: 1 })
```

##### 获取当前集合的索引

```javascript
db.user.getIndexes()
```

##### 删除索引

```javascript
db.user.dropIndex({ username: 1 })
```

##### 复合索引

数字 1 表示 username 键的索引按升序存储，-1 表示 age 键的索引按照降序方式存储。

```javascript
db.user.ensureIndex({ username: 1, age: -1 })
```

该索引被创建后，基于 username 和 age 的查询将会用到该索引，或者是基于 username 的查询也会用到该索引，但是只是基于 **age** 的查询将不会用到该复合索引。因此可以说， 如果想用到复合索引，必须在查询条件中包含复合索引中的前 **N** 个索引列。然而如果查询 条件中的键值顺序和复合索引中的创建顺序不一致的话，MongoDB 可以智能的帮助我们调 整该顺序，以便使复合索引可以为查询所用。如:

```javascript
db.user.find({ age: 30, username: 'stephen' })
```

对于上面示例中的查询条件，MongoDB 在检索之前将会动态的调整查询条件文档的顺 序，以使该查询可以用到刚刚创建的复合索引。

对于上面创建的索引，MongoDB 都会根据索引的 keyname 和索引方向为新创建的索引 自动分配一个索引名，下面的命令可以在创建索引时为其指定索引名，如:

```javascript
db.user.ensureIndex({ username: 1 }, { name: 'userindex' })
```

<font color="red">随着集合的增长，需要针对查询中大量的排序做索引。如果没有对索引的键调用 **sort**， **MongoDB** 需要将所有数据提取到内存并排序。因此在做无索引排序时，如果数据量过大以 致无法在内存中进行排序，此时 **MongoDB** 将会报错。</font>

#### 2. 唯一索引

在缺省情况下创建的索引均不是唯一索引。下面的示例将创建唯一索引，如:

```javascript
db.user.ensureIndex({ userid: 1 }, { unique: true })
```

如果再次插入 userid 重复的文档时，MongoDB 将报错，以提示插入重复键，如:

```javascript
db.user.insert({ userid: 5 })
db.user.insert({ userid: 5 })
```

<font color="red">E11000 duplicate key error index: user.user.\$userid_1 dup key: { : 5.0 }</font>

如果插入的文档中不包含 userid 键，那么该文档中该键的值为 null，如果多次插入类似 的文档，MongoDB 将会报出同样的错误，如:

```javascript
db.user.insert({ userid1: 5 })
db.user.insert({ userid1: 5 })
```

<font color="red">E11000 duplicate key error index: user.user.\$userid_1 dup key: { : null }</font>

如果在创建唯一索引时已经存在了重复项，我们可以通过下面的命令帮助我们在创建唯 一索引时消除重复文档，仅保留发现的第一个文档，如:

先删除刚刚创建的唯一索引。

```javascript
db.user.dropIndex({ userid: 1 })
```

插入测试数据，以保证集合中有重复键存在。

```javascript
db.user.remove()
db.user.insert({ userid: 5 })
db.user.insert({ userid: 5 })
```

重新创建唯一索引

```javascript
db.user.ensureIndex({ userid: 1 }, { unique: true })
```

我们同样可以创建复合唯一索引，即保证复合键值唯一即可。如:

```javascript
db.user.ensureIndex({ userid: 1, age: 1 }, { unique: true })
```

#### 3. 索引的一些参数

| parameter  | type    | Description                                                                                                                       |
| ---------- | ------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Background | Boolean | 建索引过程会阻塞其它数据库操作，Background 可置顶以后后台方式创建索引，即增加 “Background”可选参数。"Background" 默认值为 false。 |
| unique     | Boolean | 建立的索引是否唯一。指定为 true 创建唯一索引。默认值为 false。                                                                    |
| name       | String  | 索引的名称。如果未指定，MongoDB 的通过连接索引的字段名和排序顺序生成一个索引名称。                                                |
| dropDups   | Boolean | 在建立唯一索引时是否删除重复记录，指定 true 创建唯一索引。默认值为 false。                                                        |

如果在为已有数据的文档创建索引时，可以执行下面的命令，<font color="red">以使 MongoDB 在后台创 建索引</font>，这样的创建时就不会阻塞其他操作。但是相比而言，以阻塞方式创建索引，会使整 个创建过程效率更高，但是在创建时 MongoDB 将无法接收其他的操作。

```javascript
db.user.ensureIndex({ username: 1 }, { background: true })
```

#### 4. 使用 explain

explain 是非常有用的工具，会帮助你获得查询方面诸多有用的信息。只要对游标调用

该方法，就可以得到查询细节。explain 会返回一个文档，而不是游标本身。如:

```javascript
db.tablename.find().explain()
```

explain 会返回查询使用的索引情况，耗时和扫描文档数的统计信息。

#### 5. explain executionStats 查询具体的执行时间

```javascript
db.tablename.find().explain('executionStats')
```

关注输出的如下数值: explain.executionStats.executionTimeMillis
